# 여즉 배운 내용

* 파이썬 문법
  - 어떤 라이브러리를 쓰더라도 파이썬 문법은 동일. 한 번 익숙해지면 평생 유지.다만 라이브러리에 따라 어떤 타입과 어떤 함수들이 존재하는지, 표현식의 결과가 어떻게 평가되는지에만 차이가 있음.
```
  - 예:3 \* 2 = 6
  - “ABC” * 2 == “ABCABC”
  - [1, 2, 3] * 2 == [1, 2, 3, 1, 2, 3]
  - np.array([1, 2, 3]) * 2 == np.array([2, 4, 6])
```
* 라이브러리
  - 분야별로 자주 쓰이는 라이브러리가 다르고 계속 새로 개발되므로 끝없이 공부해야함.
  - 데이터 분석의 경우 numpy, pandas, scipy 등이 “현재" 자주 쓰임자주 쓰이는 라이브러리 중 안에서도 자주 쓰이는 함수들이 있음.
  - 자주 쓰다보면 서서히 외워지고 안쓰다보면 또 서서히 잊혀지고.
  - 하다보면 
```
    - 1) 새로운 라이브러리를 빠르게 익히는 요령
    - 2) 원하는 정보를 빠르게 검색하는 요령
```
  - 등이 점진적으로 발달
* 파이썬 안에서 실행되는 “미니 언어”들
  - 특정 함수의 인자로 특정 형식의 문자열을 넘겨주면 무언가가 실행된다.
```
  - CSS 셀렉터
    - beautifulsoup.select(“body > .list > li”)
    - 정규표현식: re.match(r”(\d+-\d+-\d)”)
```
  - 특징: 다른 거의 모든 언어에서 동일한 “미니 언어"가 지원됨.
  - 한 번 배워두면 어디에서나 써먹을 수 있다.
* 알고리즘과 자료구조
  - 파이썬 문법과 라이브러리와 미니 언어를 잘 활용하여 컴퓨터한테 내가 원하는 일을 효율적으로 시키기대부분의 중요한 알고리즘은 이미 개발되어 있으며 자주 쓰이는 알고리즘은 한 줌도 안됨
  - 좀 더 본격적으로 프로그래밍을 하고 싶으면 파고들기
* 확률/통계
  - 세상에서 일어나는 현상을 정량적으로 이해하기알려진 정보를 근거로 알려지지 않은 정보를 추측하기
  - 이를 바탕으로 합리적인 의사결정을 하기의사결정에 따른 실행 결과를 정량적으로 평가하기
* 확률/통계와 프로그래밍의 관계
  - 위 과정을 알고리즘에 담아내어 일부 혹은 전부 자동화하기확률/통계를 활용하여 알고리즘을 개발하기.
  - 각종 기계학습 알고리즘들, Probabilistic data structure 등** 

# 실무 이야기
## A/B 테스트 이야기 (사례 - 쇼핑몰 상품 배치, 게임 맵)
~~~
새 UI 디자인이 기존 UI 디자인에 비해 구매전환율(conversion rate) 향상 효과가 있을까?
~~~
* 페이스북의 경우 아이콘의 표시방법, 개수 등이 매번 바뀌는데, 어떻게 하면 사용자가 보다 자주 접속하고 활발하게 활동하는지에 대해서 계속 시행하고 있는 것
```
H0 (귀무가설; null hypothesis): 두 디자인이 구매전환율에 미치는 영향이 없다.
* H1 (대립가설; alternative hypothesis): 새 디자인의 구매전환율이 더 높다. (one-sided test)
```
* 대개 대립가설이 참이길 바람 ㅎ
```
Type I Error: 영향이 없는데 있는 것으로 판명하는 오류 (false positive)
```
* 두 번 던졌더니 둘 다 계속 앞면만 나왔다고해서, 공정하지 못한 동전이다!라고 잘못 판단할 수도 있음
```
Type II Error: 영향이 있는데 없는 것으로 판명하는 오류 (false negative)
```
*  편향이 있는 동전인데, 몇 번 던져보니 반반이네? 그럼 편향이 없나봐 하고 판단할 수도 있음
```
둘 중 어떤 오류를 더 조심해야 할까? 왜?
```
* 보통은 Type1이라고 말하지만, 상황에 따라 다름.
> 예를들어, 화재경보기의 경우, 불이 났는데 경보기가 울리지 않으면 인명피해라는 더 큰 문제가 발생할 수 있으므로, Type2를 범하지 않도록 Type1 오류를 조금 더 범하도록 설계하기도 함
> 대개 인간의 경우, H1(대립가설)이 참이길 더 바람. 때문에 Type1오류 빈번하기도

```
통계적으로 유의미한 차이(statistically significant difference)란?
```
* H0이 맞다고 가정했을때 나오기 힘든 결과가 나왔다면 통계적으로 유의미.
```
“나오기 힘든"이란?
    : 100번 했을 때 5번 나올까 말까 한 정도(p < 0.05)의 그러한 결과가 나왔다면…
  1) H0이 맞지만 우리가 방금 엄청난 우연을 목격했다.
  2) 아마 H0이 틀렸을 것이다.
```
> AB테스트를 동일하게 100번정도 반복했다고 치면, 5번만 성공할 수 있는 결과를 목격했을 가능성은 적기 때문에, 이런 경우에는 H0이 참이 아니라고 이야기하자.
즉, 이정도 차이가 나면, 통계적으로 유의미하다!

* 통계적으로 유의하지만 효과 크기(effect size)가 작다면? “0.1%의 전환율 상승이 확실히 일어났다”
  - 하루 평균 1,000명이 구매하고 평균 구매액이 10,000원이라면? 일평균 1,000원 매출 향상.
  - 하루 평균 100,000명이 구매하고 평균 구매액이 50,000원이라면? 일평균 500,000원 매출 향상.
*  “개선"을 측정할 엄격한 기준(=통계적 수단)이 없으면 개선이 일어났는지 단정하기 어렵기 때문에 실무에서 데이터 분석의 결과를 평가할 때 필수적으로 A/B 테스트 혹은 그와 유사한 검증이 필요.

# 정규표현식 실습
```
df.loc[df['content'].str.contains('(중|고등)(학교)?\\s?[123]', regex=True)]
```
> '중' 혹은 '고등'이 나오고 '학교'가 나오든 말든

```
\d는 숫자 하나를 의미하는데, \가 예외처리 문자이기 때문에 예외처리를 예외처리하기 위해서 \\d라고 씀
참고로 \D는 "숫자가 아닌 것"을 의미
```
예외처리를 보다 간단하게 하기 위해 raw를 의미하는 r을 써주기도 함
```
사용은 다음과 같음
>> '\\d' == r'\d'
```
^ : 문장의 시작
$ : 문장의 끝

.은 아무거나 한 문자
\d는 한 숫자
\D는 숫자가 아닌 모든 글자
\s는 공백 한 글자
\S는 공백이 아닌 문자 하나
```
cyc04175@naver.com
rlathfud2@gmail.com
rlathfud77@nate.com
에서 이메일 찾기
>>> [0-9a-zA-Z]+@(naver|gmail|nate|daum)\.(com|net)

스튜어디스
스튜디어스
스투어디스
스투디어스
스투어어스
>>> 스[튜투](어디|디어)스

날짜를 표현하는 정규식 만들기
(0?[1-9]|1[0-2])월\s(0?[1-9]|[12][0-9]|3[01])일

010-2391-2384
- 010-2839-1723
-012-3829-4729 에서
01[0-9]-\d{3,4}-\d{4}와 \b01[0-9]-\d{3,4}-\d{4}의 차이는?
```
**should/not match로 나누어서 실습 과정에서 계속 스스로 피드백하는 것이 좋음**

* 유니코드는 거대한 테이블과 같은 것이고 utf-8과 같은 것은 거대한 테이블을 코드화해서 보내는 것

# 인공지능의 두 학파
* Symbolic AI (요즘에는 GOFAI라고 불리기도 함)
  - 기호를 가지고 그럴듯한 것을 만들어낸다?
  - 인간이 인공적으로 논리적 과정을 만들어내는 것
* 인공신경망에 대한 연구가 뜨기 시작
  - 입출력 노드간의 전파를 통해 최종결과가 출력 노드에서 나오면 입력한 것에 대한 원하는 답이 나오는 것이 인공지능이다!
  - **입력에 대한 올바른 출력을 낸 것에 대해서 보상을 주는 것이 핵심. 그렇지 않은 경우에는 처벌?을 가하는 것**
  - 통계적 접근과 일맥상통
* 두 가지 학파는 계소 엎치락 뒤치락 하는 중